bonjour à tous et bienvenue sur tandem TV pour ce premier grand débat de l'année avec un thème majeur Israël et le judaïsme alors j'ai eu du mal avec ce titre il ne me convenait pas on va dire et je le trouvais trop trop vague j'aurais préféré quel rôle doit jouer le judaïsme dans l'État d'Israël mais bon c'était trop long hein comme titre alors pour animer cette émission avec moi Rav Raphaël Sadin ou sadine vous me direz comment il faut vous appeler rochcolel Terry et Jean de ginsbourg à Jérusalem écrivain dramaturge bonsoir absadine bonsoir William et bonsoir à tous les auditeurs ou les téléspectateurs voilà puis-je vous définir d'abord comme R Ridi ah complètement oui complètement d'accord
et à côté de vous non non mais c'était pour éviter quand même les surprises r Rony Klein bonsoir r Rony Klein bonsoir William alors vous vous êtes docteur en philosophie Rav massorati les Anglais disent conservative auteur de quatre ouvrages sur la pensée juive et en prépare prartion d'un livre sur l'état d'Israël et ça tombe bien puisqueon va en parler non pas de votre Liv parce qu'il est en préparation mais de l'État d'Israël alors je souhaite que cette émission soit un échange et non une confrontation entre deux tendances du judaïsme et pour commencer à l'heure où la ministre reggev souhaite déclarer le 7 octobre comme un jour de deuil quelle place donnez-vous à ces célébrations profanes je veux parler de
y Yaron et peut-être d'un prochain yoctober du jour du 7 octobre qui veut commencer allez-y peut rentrer on peut rentrer pe rentrer on y va on y va alors allez-y tout d'abord je réagis à vos propos sans vouloir du tout comme je suis d'accord avec vous pas de confrontation pas de on est là pour discuter changer mais je suis toujours contre je suis contre cette idée de plusieurs tendances du judaïsme ok je suis contre pourquoi je suis contre pas parce que pas par esprit de clocher ou par il y a une parole de la révélation il y a une vérité après on peut la décliner en 1000 façons mais c'est pas une question de tendance en disant il y a plusieurs courants on se rend pas compte mais on banalise et on profane l'aspect
absolument transcendant du judaïsme on peut ne pas être d'accord mais il y a un il y a une torora qui se décline de façon infinie mais de dire plusieurs courants vous rendez pas vous renvoyez à une idée socialiste capitalisme le libéralisme sans s'en rendre compte nous banalisons nous et nous proséons nous procédons un réductionnisme qui est très dommageable pour pour pour pour envisager écouter la voix de la transcendance c'était juste une remarque non mais c'est non mais c'est une remarque c'est une remarque intéressante parce que je vais tout de suite demander Arab et Rony ce qu'il en pense de cette réaction non je je je suis je suis d'accord au fond ce ne sont pas des courants d'ailleurs il y a des tendances
dans dans dans le judaïsme orthodoxe également c'està dire il y a toutes sortes exaement donc bon il y a une diversité effectivement de je ne sais pas de perspective mais la Torah elle est une effectivement et la Torah c'est une parole transcendante je suis tout à fait d'accord avec avec cela après c'est une façon de d'interpréter peut-être enfin voilà mais mais mais mais sur le fond commun nous sommes d'accord je crois je crois que nous nous avons mais ce serait un débat en soi c'estàd nous un are débat oui oui parce que si en plus vous êtes tous les deux d'accord on va pas s'en sortir pour moi je vous renvoie c'est tout à fait impoli de renvoyer à ses propres ouvrages mais j'ai écrit un livre qui
s'appelle le verbe et la lumière où vous avez un très gros chapitre qui traite de la question de de de du jaïsme enfin des réformés et des messortis et des Conservatives et et où où là-bas ils sont exposés les problèmes métaphysiques conceptuels intellectuels et spirituels donc mais ça sera peut-être on fera peut-être un autre débat làessus qui peutêtre j'avais faire é crigier mais qu'on peut faire avec vous avec grand plaisir alors revenons nos moutons revenons m oui ben nos moutons c'est simple mirie régev est en train de réfléchir à une 1è journée de deuil profane euh puisque si je me trompe pas quand même dans le judaïsme vous serez peut-être tous les deux d'accord avec moi j'espère nous
avons le petit chabéave quand même mais non là maintenant il faut rajouter à Yomo yomazikaron le y àeville October le y du 7 octobre qu'est-ce que vous en pensez rapsadin est-ce que pour vous ces C ces jours profanes sont une profanation quelque part non non il faut encore une fois il y a de michorine deux axes de pensée euh si on commence effectivement à mettre sur le même niveau les fêtes nationales de célébration aux fêes thoraïque on est complètement à côté de la plaque je vous dire pourquoi parce que les fêtes enfin les fêtes ou les commémo justement les événems jours lesom t les shabbat ne sont jamais des commémorations justement ce sont toujours et Fran rosensweig dans son extraordinaire livre l'étoile de
rédemption à plusieurs dizaines enfin des chapitres entiers là-dessus où il explique magnifiquement euh que le judaïsme est avant tout le génie divin du temps c'est la capacité d'actualiser d'anticiper or les fait juive c'est une capacité spirituelle d'anticipation et de réactualisation extraordinaire je don un exemple très simple quand vous allez à la synagogue à Kipour vous n'êtes pas en train de commémorer qu'il y a 3500 ans le peuple juif a été partiellement majoritairement pardonné pour la faute du vaudor vous allez vous faire on va vers le pardon contemporain actuel c'est pare c'est pareil pour toutes les fêtes à ça c'est pas qu'on commémore la sortie deégypte c'est un événement spirituel surtout le
céder qui étape après étape nous affranchit nous libère de toutes les aliénations et CER et ce ça veut dire qu'il y a un temps éternel qui s'inscrit dans le temps universel qui à un moment donné apparaît dans le temps universel et qui déploie ou irradit une lumière spirituelle éternelle qui devient contemporaine présente dans la réalité du peuple juif qui qui s'épanou et qui se traduit par l'exercice de différentes mvot qui sont vécus comme des échelles de lumière qui permet d'accéder à cette lumière éternelle donc il s'agit avant tout d'un d'un d'un système spirituel lié au temps maintenant quand on fait des commémorations nationales euh si on les fait comme commémoration nationale et qu'on les met pas du tout
au même niveau que les fêtes juiv parce que c'est exactement la même chose euh c'est pas forcément la pratique du judaïsme mais ce n'est pas non plus euh quelque chose qui est négatif si on le fait dans un esprit euh d'essayer de comprendre d'un esprit de recueillement dans un esprit de de de de prendre en charge et en considération le choc terrible qui a pu être la choix et le choc terrible que va être le 7 octobre pour plusieurs génération en toutous les cas pour plusieurs années donc à un moment donné on peut très bien on pourrait très bien bien on fait bien nous des cololoques on fait bien des réunions pour réfléchir à des thèmes on pourrait très bien un moment donné s'arrêter quelques minutes pour
réfléchir au 7 octobre pour réfléchir sur la société Isra et et ce et CEA mais si c'est ça prend un caractère sacré un caractère de substitution aux fêtes juives et que ça devient une sorte de nouvelle religion d'État comme on le voit parfois comme la choix a pu être un substitut à l'identité juif et la transcendance juive là là non là il faut effectivement faire très attention à ça Rav Klein votre position c'est une une question qui commande déjà toute la question d'Israël et du judaïsme c'est-à-dire finalement qui a l'autorité qui est habilité à décider à décréter d'un jour spécial jour de commémoration euh c'estd ben Gouron a c'est c'est c'est c'est voulu un petit peu en en rivalité face à des à au rabins en
disant voilà c'est nous les politiques maintenant qui vont instituer des jours comme ça alors ça va être y yikaron y ça ce sont des jours qui sont des des en fait des des des des des jours décidés par par les politiques par les autorités politiques et et donc il n'ont pas de valeur religieuse en soi mais qui ont une valeur civile en tant que citoyen c'était toute l'idée de des premiers sionistes de benoron et cetera c'estàdire de dire voilà maintenant nous sommes en quelque sorte affranchi de l'autorité rabinique traditionnelle et nous nous allons être souverains sur notre terre souverain en tant que politique nous nous pouvons décider de de de de jours qui sont qui seront consacrés à commémorer ou à fêter
l'indépendance ou commémorer la Choa et CE et donc le 7 octobre ça s'inscrit dans cette même logique c'estàdire en fait effectivement c'est comme le jour de la Choa comme le yomazikaron comme ou il y a un autre jour bon mais non effectivement ça n'a pas de statut euh religieux mais effectivement il fallait bien euh et Bienz bien marquer ce jour qui est devenu effectivement d'emblé un jour historique pour l'État d'Israël et même pour le peuple juif dans son ensemble par que la première fois que ça arrive qu' un événement semblable arrive dans oui mais mais mais mais mais Rav Klein et ainsi que Rav Sadin euh je je vais vous appeler Rav Sadin ce sera plus simple euh je je j'ai j'ai l'impression que les
Israéliens quelque part en multipliant ses jours de deuil parce que c'est ce qui se passe ont tendance peut-être à oublier le jour de deuil par excellence qui est tichabav non oui al effectivement oui effectivement le tichabav n'est pas tellement commémoré ou par par les Juifs euh les Israéliens non non religieux euh et parce que ça semble effectivement trop éloigné trop lointain alors que yomzikaron yomoa et maintenant ça va être le 7 octobre ça ça va être des jours de commémoration qui vont être beaucoup plus euh forts pour la majorité des des Israéliens laïques je pense oui effectivement qui vont se substituer de façon à tichabe oui c'est comme ça qu'en tout cas je je lis la réalité israélienne je ne dis pas ce que j'en
pense là je sais pas si c'est bien ou ou R est est-ce que ces jours deodils vont se substituer un jour à tichabéav non jamais mais jamais d'un point de vue essentiel d'un point de vue dans l'histoire à long terme pour Israël jusqu'à que le Messi vient tichabéab il n'est pas un jour de deuil d'ailleurs c'est un jour le jour de deuil c'est plutôt c'est plutôt la période de l'homè entre jusqu'à Chavot c'est un jour qui qui pleure la destruction du Temple fa être très précis la destruction du Temple et d'où d'où l'exil aussi euh mais mais mais vous avez raison de moi je trouve aussi que multiplier Israël adore les commémorations on sait plus quand est-ce qu'on va travailler bon mais c'est pas grave mais il y en a
d'autres a d'autres pays je crois que j'en a le pays où il y a le plus de jours ferriers au monde je crois pas mais enfin bon mais c'est assez extraordinaire mais non ce que je veux dire par là c'est qu'encore une fois on est au cœur du problème ça veut dire il y a deux identités qui peuvent se conjuguer qui peuvent s'ignorer et qui peuvent aussi s'annuler l'une l'autre h vous avez la mémoire le mémoriel juif de de plus de 5000 ans qui est le fait que le peuple juif est un peuple absolument radicalement différent dans l'histoire puisqu'il a comme fonction première et là je parle en terme en tant que en métaphysique dans la dimension métaphysique et dans la fonction première est d'être le miroir de Dieu
sur Terre on va dire c'est c'est ça si on demande qu'est-ce que c'est l'identité d'Israël c'est d'avoir apporté ce que les chrétiens appellent la bonne nouvelle ça veut dire d'avoir apporté au monde une parole divine qui va transfigurer le monde c'est un élément de réflexion absolument extraordinaire quand on sait que le peuple juif si vous enlevez les Chinois de l'histoire de l'humanité ça ferait un choc quand même mais pas pas énorme en vérité la poudre à canon les spaghettis je sais plus quoi que que Marco Polo Marco Polo qu'il était juif il était peut-être juif voilà exactement vous vous enlevez vous enlevez le peuple juif de l'histoire de l'humanité vous avez un cataclysme absolu ça a plus rien puisque
les de tiers de l'humanité sont structurés par le judaïsme soit le christianisme ou l'islam et même d'après certaines ça c'est scientifique certaines tradition l'Extrême Orient lui-même aurait été influencé par Abraham le brahamisme sarï et ce et cetera bon mais ce que je veux dire par là c'est que il y a quelque chose qu'on essaie de qu'on fin d'ignorer et que la modne sioniste d'ailleurs fin d'ignorer c'est cette volonté de normaliser le peuple juif alors encore une fois il faut prendre je parle avec précaution je pense qu'il y a dans l'événement sioniste quelque chose de merveilleux qui est le retour du peuple sur sa terre et qui est un développement de la Torah absolument extraordinaire en Israël et
aussi une sorte de sauvetage du peuple d'Israël par rapport à la question des mariage mixte donc le bilan est plutôt positif on va dire du chanisme mais il y a un phénomène qu'on peut pas ignorer qui est la substitution non pas d'identité puisque les Juifs se sentent juifs en Israël mais la substitution de la vocation et donc là on a un vrai problème ça veut dire que quand effectivement on parle ben comme vous l'avez dit on va on va commencer d'un point de vue politique d'un point de vue avec la démocratie parlementaire le capitalisme on en parlera d'ailleurs voil CR créé une société qui va qui va s'auto identifier qui va plus de plus en plus s'autodéfinir plutôt et qui va s'identifier de plus en plus avec le
destin des nations commune orchestré par l'économie marché et par la culture de la démocratie parlementaire et là c'est une rupture avec la vocation ancestrale du peuple d'Israël et donc on peut à un moment donné moi je pense qu'il faut pas certains vous avez toutes sortes de certains veulent absolument oublier la vocation ancestrale d'Israël et créer un un juif nouveau comme un peu la grand les grandes idées du 20e siècle Maung communiste et créer l'homme nouveau le Juif nouveau le Juif nouveau ou bien comme anitou le disait passer du Juif de l'exile à l'hébreux et cetera et ceera bon ça veut dire ça c'est d'après moi ça va vers la catastrophe vous avez certains qui refusent absolument le fiste en disant qu'il faut absolument
maintenir l'identité du Juif de l'exil parce que c'est la seule véritable qui qui qui qui qui qui dont le cœur bat avec le la parole transcendante de vérité et on va être obligé parce que l'histoire nous obligera à le faire un moment donné à à à décider qu'est-ce que c'est c'est une question qui qui en vité à la base de toutes les grandes discussions en Israël toutes l'armée shabbat les les fêtes tout ça je fin ma phrase c'est ça la la vraie question c'est celle-là al questionce que c'est qu'est-ce que c'est être juif au 21e siècle au 22e siècle quel est le projet d'Israël en Israël c'est la Seu et unique et vraie question au niveau je dire général du peuple d'israë en Isral alors moi je vis
revenir pas sur cette question qui est extraordinaire mais je CIS méritermissiontre une moi jeis revenir sujet plus prosï le judaïsme doit-il être imposé par la loi de l'État à qui vousz la question vous tous les deux évidemment alorsz RYC ou merci je vis réagir effectiv on est déjà au cœur du problème le problème c'est celui de du judaïme face à la modernité parce que l'État d'Israël c'est un produit de la modernité depuis Spinoza Mendelson on a des Juifs qui ne sont plus dans la tradition ancestrale on va dire la tradition dire que c'est moi qui défend Monson sur ce plateauson absolument fidèle oui oui je sais mais mais Bonson était un orthodoxe il faut Jama c'est vrai c'est vrai c'est vrai non je
sais bien mais mais c'est la suite surtout la suite de Mendelson et et donc la question même même si on est d'accord même si on est d'accord avec vous qu'est-ce qu'on fait avec avec toute cette frangeche de la population c'est est là en israë d'ailleurs c'est eux qui ont créé l'État d'ailleurs comme on sait bien maintenant ils ont une place absolument prépondérante dans dans dans dans cette société dans l'état et euh donc donc il faut il faut tenir compte de toutes les je crois de toutes les branches de de de toutes les catégorie de la société israélienne et donc comment les intégrer et au fond la question si je dois la reformuler c'est comment articuler finalement État juif et démocratique parce que c'est c'est ça
finalement ça fait partie ça fait partie effectivement du du du du débat mais en fait moi excusez-moi juste pour accompagner ce non je vais vous dire il y a il y a l'idéal et a la réalité il faut bien faire attention ça veut dire comme ça quand vous avez posé votre question peuton doit-on imposer la loi du judaïsme en Israël je vous dis non tout de suite non ok non je vouis une réponse est d'accord d'cord non mais pourquoi je vous dis NON je vous dis non parce qu'il dire que j'aime beaucoup vous savez que la liberté de conscience paradoxalement a été inventée par le judaïsme pourquoi c'est la seule je pas vérifié mais j'ai pratiquement vérifié la plupart des religions que je connais en peut-être
d'autres c'est la seule religion au monde qui quand elle a non c'est pas une religion on dire si on on si on la considéré comme une religion c'est la seule religion au monde où même si on avait le pouvoir absolu comme on l'a eu au temps du grand saintadrim et cetera et cetera il n'y a pas de délit d'opinion par exemple si j'étais au temps du Grand du du du Grand sintrim j'avais le droit d'aller devant le S de dire enfin j'avais le droit on ne maurait rien fait si je je crois pas à votre Bon Dieu je crois pas en la Bible Moïse n'a jamais existé si j'avais été un spinosiste autant pe il a peut-être le r peut-être mais ça c'est un truc moderne il y a pas la Torat n'a pas prévu un cursus coercissif pour les non
croyants donc ça veut dire et pourquoi pas parce qu'on est libéral du tout euh mais mais parce que la notion et ça le reprend très bien Jérusalem d'Urs la notion de liberté de conscience elle est la crédibilité même de l'engagement spirituel si je vous oblige à croire et si vous êtes plus libre de ne pas croire votre croyance ne plus aucune valeur et donc la dit vous avez de de deux méthodes dans le monde vous avez l'Occident qui a détruit l'échelle de valeurs de de vérité et qui a permis la liberté de conscience où chacun peut penser ce qu'il veut tout se vaut vous avez des intégrismes plutôt en Orient et pas qu'en Orient d'ailleurs qui eux gardent soi-disant cette échelle de valeur mais qui impose aux gens par la
violence et c'est une horreur la tor elle a réussi un coup de génie elle a dit non non non non l'échelle de valeur elle reste mais justement c'est tellement grave de trahir la vérité c'est tellement grave que personne n'a le droit aucun humain n'a le droit d'intervenir c'est entre toi et Dieu et donc ça veut dire que on on nous dit tu peux de penser mal c'est plus grave que de d'agir mal beaucoup plus grave comme parler mal c'est plus grave que d'agir mal et penser mal c'est encore plus grave que de parler mal mais c'est tellement grave qu'aucune instance humaine même le grand saintadri et même le bine n'a le droit d'intervenir parce que c'est c'est lié à l'âme à l'éternité de chacun d'entre nous donc il n'est pas
question d'imposer par la force laa parce que ça serait contre l'esprit même du judaïsme authentique donc vous êtes contre une un état alarique non si on si si si je l'espère de tous mes vux si si ça se fait ensemble dans une dansoensemble avec je pose une question si je vous prends r r si je vous prends mod vous êtes contre le rabina alors parce que le rabina c'est un peu l'idée d'imposer finalement bien les les mariages avec un non non non onose rien du tout on nose rien du tout on propose le rabina je su pas du tout contre rabina il s'agit d'organiser la vie juive il s'agit d'organiser la vie juive mais on va jamais le rabina n'est pas dans aujourd'hui à P on n' pas le droit de condamner quelqu'un par exemple qui
vrait se marier hors du rabina on n'impose pas le mariage au rabina onimpose si on veut se marier en Israël on est obligé de passer par le Rabin euh c'est pas si évident oui peut-être mais c'est une question politique ça moi je ve dire P à àa ce qu'il faut encore une fois quand je vous dis il faut pas imposer ça veut pas dire que c'est pas important on peut promouvoir la vérité on peut promouvoir le bonheur on peut promouvoir la noblesse d'une relation d'amour et cetera et cetera on peut le promouvoir et créer des institutions qui aident à le promouvoir on peut le proposer on doit le faire bien on pourrait le faire mieux et cetera et cetera mais le point que que je voulais souligner c'est que
jamais le rabina aujourd'hui en tous les cas Nurit le droit pi même pour la plupart des grandes questions de liberté de conscience dans de tous les temps n'aurit le droit d'imposer quoi que ce soit des individus au niveau de la pensée je parle pas au niveau des actes c'est étonnant parce que c'est comme ça qu'ils sont perçus en tout cas sont perç oui parce que c'est bon vous savezur de coion religieuse oui mais dans ce caslà vous allez dire que le fait de s'arrêter au feu rouge c'est coercessif il y a des lois il y a il y a on veut se marier et que ce mariage soit reconnu par le judaïsme a vous le savez très bien la roupa il y a des édyes il y a tout toute une législation à respecter quand je dis
qu'on nimpose pas ça veut pas dire que on que ça veut pas dire qu'on est on dit que tout se veut encore une fois on dit pas que ça veut dire oui fais ce que tu maries toi comme tu veux pas du tout on dit si tu veux vraiment mari si tu veux anoblir la relation d'amour dans le judaïsme si tu veux que deux âmes se soudent pour l'éternité il faut passer par le migv la roupa et un raveou en tous les cas quelqu'un qui s'y connaît procède à cette union magnifique que le mariage la roupa tu es obligé de passer par là seant tu le veux pas tu veux te marier tu veux vivre en couple sans te marier ou tu vas aller te marier à Chipre dans une église mais fais ce que tu veux c'est ton problème non mais il s'agit pas simplement de se marii dans
une église Rav Klein vous comment ça se passe avec avec les mariages vous avez un problème en Israël avec les mariages de maasstim ou conservative non ou léger problème c'estàd on n pas reconnu c'est on sait bien que l'État d'Israël ne reconnaît pas les mouvements nonorthodoxes au niveau des mariages et des divorces du coup et au niveau des conversion c'est un problème politique effectivement avec l'État d'Israël l'État d'Israël qui a finalement donné au rabina orthodoxe le monopole sur toutes les lois le droit on va dire de la famille euh donc oui mais ça excusez-moi là on oui il va ou avoir confrontation moi je pense vraiment que c'est c'est c'est une très bonne on ne peut pas bon on va on aura cette
discussions si vous voulez une autre fois mais on ne peut pas inventer un autre judaïsme ça il faut bien être d'accord je vous dise pas ça du tout avec aucun mépris vraiment mais on a une tradition orthodoxe qui est de 3500 ans je sais très bien que la théorie moritique est complètement faux d'ailleurs et de dire que l'orthodoxie est un phénomène moderne qui est apparu avec le rat S et c'est de méconnaître rashidf lesichim les michotes et tout il y a une très il y a un judaisme qui est les ailes métaphysiques judaistme puisent jusqu'à l'origine du monde maintenant qu a des mouvements qui se sont amusés à vouloir changer cette tradition non mais je pas amuser je comprends très bien historiquement à un moment donné vous
connaissez CELI qui a inventé le libéralisme a dit le judaïsme est une culturel c'était coupé c'est c'est une c'est une figure culturelle d'un moment donné dans l'histoire les les Conservatives ont été moins radicaux ils ont dit oui mais il faut absolument intégrer la modernité dans le judaïsme et donc com il fa que évolue ça c'est quelque chose qui est importanta est en évolution et donc oui mais pas je suis entièement d'accord avec vous mais n'est pas en évolution pour accepter les pour accepter les mouvements de la modernité elle est au contraire en évolution pour résister à la modernité ça on pourra en parler si vous voulez c'est très intéressant de voir que l'histoire du peuple juif l'histoire DEA n'a jamais été un
accompagnement de la contemporanéité alors au contraire était toujours une façon de protéger le peuple d'Israël de danger qui pouvit venir de la modernité et et là il y a eu il y a une rupture avec le conservative vous avez le droit de penser encore une fois vous avez droit de penser ce que vous voulez croire à ce que vous voulez mais il y a une rupture où à un moment donné la modernité en tant en tant que T a été vécu comme quelque chose de positif au point qu'elle pouvait concurrencer la ala et ça pour moi pas pour nous c'est une trahison métapique mais ça on on reconnaî on va dire on reconnaît certains apports de la modernité pas tout on n'est pas forcément libéraux d'ailleurs on n'est pas mais nous aussi
nous aussi on connait certains nous aussi on connait certains por de la modernité par exemple don un exemple qui pourrait peut-être choquer je pense que la modernité avec cette façon de dire que tout le monde est pareil tout le monde est tout le monde il y a plus de femmes il y a plus d'hommes il y a plus de c'est c'est une catastrophe intellectuel mais elle a par exemple il y a beaucoup moins de racisme aujourd'hui donc ça c'est une bonne chose aujourd'hui plus personne dirait qu'un homme de couleur est inférieur à un blanc ça serait scandaleux pour la plupart du temps gens et et ça ça c'est très bien ça veut dire que monieur monsieur monieur monieur monsieur J'ai une question on séloig non non on
s'éloigne pas c'est c'est c'est c'est super intéressant ça peutêtre notre émission d'ailleurs que je ferai volontiers mais est-ce que finalement finalement la démocratie est-elle soluble dans la ala qu'est-ce que vous appelez la vous voulez répondre c'est c'est c'est une vaste une vaste question à laquelle on ne peut pas répondre en 2 minutes il faudrait consacrer des heures à cela mais j'ai essayé quand même de formuler les choses de manière la plus concise possible et essayer de de dire euh si on peut vraiment résumer ça c'est ces questions qui sont très très épineuses alors en général on pose on va dire les les deux comme donc la Tora et euh et et la démocratie comme des des des opposés des
oui des des antithèses ou on va dire des oui oui oui des antithèses souvent voà des antithèses alors on dit la démocratie c'est l'état de tous ses citoyens l'État juif parce que en général c'est c'est dans ce cadre là que ça se joue c'est-à-dire État juif et démocratique on dit l'État juif ce serait ce serait hein je dis bien ce serait l'état uniquement des Juifs en fait les deux propositions sont fausses parce que la démocratie présuppose d'abord c'est un cadre politique mais qui présuppose un peuple donc ça veut rien dire de tous ces citoyens puisque c'est c'est quelque chose d'abstrait il faut bien qu'il y ait des citoyens d'un peuple donc ce soit euh le peuple français anglais euh allemand et cetera
qui qui qui qui qui soit déjà là à la base et si on prend maintenant l'État juif d'ord qui n'a pas tellement de de sens au niveau de la Laam enfin si on parle de la malroute euh on va direun état qui serait fidèle à à à la Torah de de Moché de de Moïse et bien il y a cette notion de guerre dans dans la Torah écrite le guerre c'est l'étranger et donc l'étranger peut parfaitement vivre oui l'étranger guerre en tant qu'étranger il peut parfaitement vivre dans dans avec les avec sur sur la terre d'Israël avec les BN Israël à condition effectivement qu'il respecte les SEP commandements des BN Noar mais il n'y a aucune il y a aucun problème à cohabiter entre juif et nonjuif sur euh la terre d'Israël donc il y a donc en fait
finalement sur ce plan sur ce plan là de l'égalité euh les deux s'accordent État démocratique et état état Ju ça me ça me ça me ramène à ma prochaine question quelle est la place et vous pourrez répondre aussi Raphaël à ce que vient de dire Rony là n'est pas le problème mais quelle est la place des autres religions en Israël voilà là ce que ce qu' dit Roni maintenant on est absolument d'accord ça veut dire que il n'est pas question je vois pas j'ai pas très bien compris pourquoi euh la Torah voudrait supposerait que euh que qu'il y ait pas de qu'il y a pas d'autres des non juifs sur la terre d'Israël pas du tout au contraire comme vous l'avez très bien dit la notion de guertchave euh d'étrangers qui ne sont pas convertis au
jéisme et exist T et au contraire sont bien vu même desot où il faut les aider les nourrir il y a même des les exactement non guerre c'est le c'est le guerre cedek mais c'est pas grave il a cette idée aussi d'aimer d'aimer d'aimer le le G devient juif 100 % alors que GCH reste non juif il reste non juif et il a toute sa place en Israël ça on est entièrement d'accord je pense pas que ça se joue à ce niveau-là la différence entre entre démocratie et judaïsme non mais c'est souvent perçu comme des j'ai essayé de clarifier les choses parce que c'est souvent perçu comme des oui vous avez raison vous avez raison moi je pense que ça se joue beaucoup plus une question beaucoup plus fondamentale qui est
euh la notion de responsabilité de liberté ça veut dire est-ce que une société évolue de façon autonome ça veut dire elle n'est que elle ne fait que produire sa propre histoire sans être dans une résonance avec une mission trans qui est beaucoup plus ancienne et beaucoup plus profonde que son actualité ou ou pas et c'est là où je situerai la possibilité d'un accord entre entre la T et et la démocratie c'est qu'il y aurait une possibilité d'un point de vue en tous les cas culturel d'un point de vue du génie d'un peuple les Vinas disait tout grand peuple est élu il est élu parce qu'il apporte avec lui une parole qui est valable pour l'univers pour l'humanité tout entière or cette notion dont d'ailleurs Laï euh sen orgueil en
disant nous sommes la lumière du monde nous avons apporté au monde énormément de choses il faut continuer être hors laagï il faut continuer à être et eux il le déplacent dans la technologie ou d'autes choses c'est très bien aussi d'ailleurs mais il y a cette idée si vous préférez que si la Torah inspire euh la démocratie en inervant dans dans à partir de de la culture à partir de la langue à partir d'une qualité des dialogues interpolitiques et là je pense que c'est quelque chose qui que c'est l'enjeu l'enjeu aujourd'hui et et malheureusement qu' n'est pas fait où on a en israë aujourd'hui on vit chacun dans son ghetto quelque part vous avez les orthodoxe étudient et qui vivent dans dans leur quartiers qui la VI dans
ces quartiers et quand le dialogue se fait c'est très très souvent le dialogue aura des pracrètes et très violent et très démagogique et très idéologique je pense que le travail à faire pour nous tous c'est de être capable de faire entendre une une une parole de tellement belle tellement profonde tellement inspirante qu'elle va au-delà des convictions religieuses inspirer l'ensemble de la population c'est le projet national le projet culturel national vous avez eu des moments dans les dans des peuples où B je CIS en France la Révolution française ça a été un moment d'enthousiasme populaire énorme qui a modifié profondément la société française bah il faudrait faire la même chose en Israël c'est qu'il faut alors
justement justement puisque vous parlez de la France le le le modèle de la France laïque est-il transposable en Israël j'ai pas dit c'est pas dit séc en anglais mais dans la France laïque est-il transposable en Israël Rony et après Raphaël j'ai l'impression que là-dessus on va être d'accord parce que je pense qu'il n'est pas transponsable parce que tout simplement la laïcité est un produit de la civilisation religion chrétienne avec une séparation stricte entre le public le privé et ce qui n'existe pas euh dans la Torah en tant que tel c'estàd cette séparation là euh n'existe pas on ne peut pas donc créer une une laïcité euh à la française ici ici en Israël frise euh mais par juste par rapport à ce qui ce que a dit
auparavant oui il faut distinguer moi j'ai parlé de la démocratie en tant que cadre politique qui permet la liberté et l'égalité essentiellement je n'ai pas parlé parce qu'il y aurait tout un discours à élaborer sur la question de la démocratie libérale qui est pour moi le degré zéro de la démocratie c'est-à-dire effectivement chacun pour soi le règne de l'opinion comme disait Benny lev c'està dire finalement il y a plus aucune vérité il y a plus rien il y a plus aucune inspiration mais dans la démocratie on va dire au sens fort au sens noble il y a encore une inspiration divine cette idée d'égalité au moins en tout cas c'est quelque chose qui je préfère d'ailleurs le mode République que le le mode démocratie parce que là
il y a il y a quelque chose effectivement où qui qui en tout cas qui qui qui on sent encore l'écho de voilà de d'une d'une loi d'une loi divine dans la loi de la République libéral effectivement ça ça n'a plus ça n plus court je on est on est dans le on est dans le rène de l'opinion vous vous dites liberté égalité m plus que la fraternité pour revenir à la laïcité à la française Ry non oui mais encore une fois je la laïité à la française c'est cette séparation stricte entre le le public et le privé c'est pas c'est pas c'est pas en terme de liberté égalité fraternité que je je je je la laïité c'est encore autre chose ce sont les grands idéos de la République la laïité c'est le mode de fonctionnement de l'État euh disons
l'état l'État français Raphaël Isra oui oui là là on est d'accord sur ces terrain là nous sommes d'accord le que la démocratie garantisse la liberté et encore partielle mais en toutous les cas elle la garanti partiellement et qu'elle garantit la liberté d'opinion surtout euh et de croyance c'est fondamental donc ça c'est quelque chose de très bon à à à respecter dans dans la démocratie mais je pense que la laïicité c'est pas simplement le public et le privé même d'un point de strictement des de de de définitions c'est la notion que tout le monde s'arrête au feu rouge et chacun croit ce qu'il veut en gros ça veut dire que il y a le cadre commun où euh qui est la loi pour tous qui qui n'a aucun
rapport avec les croyances et les convictions intimes et il y a euh les croyances que la et la laïité promet de de protéger de et et et de respecter la diversité des croyances donc ça je pense que en Israël ça sera ça existe ça existe puisque euh la loi pour tous au niveau du fonctionnement social existe et que le fait qu'elle respecte euh les différentes religions en Israël différentes croyances ça existe euh il il y a par contre un un un problème sémantique en Israël quand on dit un État démocratique juif c'est compliqué parce que imaginez qu'en France on dise un un État démocratique chrétien et là on voit bien encore une fois certains le pensent certains le pensent le ça ferait scandale ça ferit scandale en France ça
veut dire que il y a il a cette idée encore vous voyez là par exemple l'interférence du judaïsme et du sionisme c'est que même les plus antireligieux ils ont bien compris qu'ils font partie du judaïsme dans la mesure où ils ont voulu faire un État juif euh or effectivement l'État israë se doit d'être un état au niveau de l'égalité et du respect de tous ses citoyens juifs arabes drus tous sinon on tombe dans dans quelque chose justement la définition de je crois de de de de l'État d'Israël c'est bien État juif et démocratique donc de toute façon une sorte de contradiction sémantique démocratique ça veut dire que tout le monde était qu' y a pas justement que que que tout l'ensemble des l'ensemble des des personnes
constiue l'État mais je pense queil faut une tension féconde tension féconde entre les deux je suis d'accord sur ça je suis d'accord mais je pense que le le l'idée fondamentale c'est que au contraire plus on va être fidèle à et à la torora plus elle va être forte moins on aura besoin de l'imposer politiquement je ve dire on a ça aussi c'est un des des génies du judaïsme qui a permis la survie du judaïsme après l'exil sans avoir une autonomie politique une autonomie territoriale ni même une autonomie une unité linguistique C ex extraordinaire du peuple Ju dans les qure coins du monde et qui a permis je crois qu'il y a pas tellement d'autres exemples peut-être appeler Tigan je sais pas faud regarder
historiquement mais c'est quand même extraordinaire c'est parce que justement le peuple juif a été toujours un peuple qui a été capable de planter ses racine dans le ciel ça veut pas dire du tout que il n'est pas capable d'investir le réel c'est le premier Achi la T été donné dans le désert pour bien montrer son caractère universel et pas pas réductible au National ça veut pas dire qu'on a pas une terre d'Israël c'est le premier Rachi Rachi dit pourquoi la TER t ne commence pas avec les avec l'aventure des Mitsvot et de l'entrée du peuple en Israël et qu'elle commence avec la création du monde c'est bien pour nous dire que la terre app partient à Dieu donne qu'il veut quand on ira en Israël qu'est-ce qu'il veut dire par là
il veut dire que les autres nations elles ont avant tout une terre elles ont avant tout une société et à partir de cette terre de cette société il créent une culture et une spiritualité bon la poésie italienne elle est lumineuse la poésie scandinave elle est neigeuse elle est ténébreuse c'est très bien chacun créé à part une pyramide intellectuelle spirituel et artistique à partir du lieu dans lequel il habite le peuple d'Israël c'est pas ça c'est le seul peuple dont l'origine n'est pas la terre en d'autres teres pour les autres nations la terre est l'origine et la spiritualité et le ridouche et la nouveauté c'est le peuple d'israë c'est le contraire son lieu d'habitacle absolument fondamental c'est
la Torah et cette Tor moment donné ça c'est ce que dit c'est pas ce que dit lebovic d'ailleurs à un moment donné oui lebovic très je suis très contre lebovic il est on combat pas les morts mais sur ça il a raison c'est avant tout la Torah et mais simplement la Torat oui la Torah mais ne sois pas un peuple de prêtres un peuple d'angees à partir de cette Torat tu es inv vesti de l'urel et tu le sanctifies et c'est là où le sionisme et le judaïsme peuvent s'accorder ou au contraire se combattre est-ce que le projet sionistme va être un projet de bas en haut ça ve non non fichz-mi la paix avec votre Tor fichz spiritu on on a vécu trop de spiritualité pendant 2000 ans maintenant on construit une société
nouvelle qui ressemble plus ou moins aux autres société et et advienne qui pourra on verra bien ce qui sortira là-dedans ça nous combattons cette vision maisorion un peuion tout le chismeï est comme ça et nous sommes beaucoup plus dans une position où non nous sommes nous arrivons ce que disait Razon Guion r Gorion il lui a dit tu as une très lourde caravane qui arrive là toi tu arrives avec un se un seul chabau laisse passer la caravane devant toi donc il faut que cette lourde caravane ces 3500 ans d'extraordinaire lumière thoraïque saint rentre en Israël il ne faut pas et donc c'est c'est tout le projet de la Torah on reçoit la T dans le désert pour rentrer avec cette lumière en Israël Rony avant de je je vous
laisse réagir je vous laisse réagir avant de de passer au prochain sujet le temps avance donc je vous laisse réagir et après on passe c'est un sujet important c'est l'enseignement oui non je ve dire c'est c'est effectivement j'ai tendance à être d'accord mais en même temps c'est tout tout le problème c'est comment euh transmettre cet héritages euh à une époque où il y a une rupture il y a une rupture je dis avec Spinoza avec la modernité et euh maintenant on a des on a des Juifs qui ne se reconnaissent plus dans cet héritage donc comment faire pour le transmettre et comment faire pour au fond pour accepter même leur leur existence ici en dehors de la Torah ça ça là nous sommes d' c'est un fait qu'il
y a des Juifs en Israël il sont pas religieux on va on doit les aimer et on doit dialoguer moi et je pense que le dialogue réel comme on le fait maintenant est fondamental parce que quand il faut mettre un bémol dans le fait qu'il se connaissent plus hein moi j'ai toujours j'ai fait des mariages à des à des notalement bon à à l'enfant député de Meret C c'était des gens complètement complètement Laï alors sioniste à fond oui ou il y a des gens bien g mais par contre il voulait Il voulit un mariage orthodoxe ils font tous ils font tous d' britma la circoncision l'auteur l'auteur je crois que c'est j'ai oublié je crois que c'estouchalmi qui disait moi je vais pas la synagogue mais la synagogue dans
lequelle je vais pas c'est la synagogue orthodoxe VZ pas raconter oui non c'est vrai vous avez raison qu'il y a une coupure et il y a un ça fait parti d'ire d'Israël mais c'est pas nouveau hein au temps des Grecs c'était aussi un peu pareil il y a il y a toujours une partie du peuple d'Israël qui essaie de quitter l'Alliance et qui y reste quand même parce que l'histoire fait ou ou d'autres d'autres parties de l'Alliance sont activé comm par ex moi je considère que quelqu'un qui actuellement à à Gaza ou à il participe à la Torah de façon aussi intense raapa justement mais tu me coupes tu me coupes quand une parole hyper importante tu me coupes au moment où je dis quelque chose de fondamental je t dit qu'il faut il y a
trois relations dans la Thor relation à Dieu relation à l'autre relation à soi quelqu'un qui aurait des payesses des papillotes qui prierait la journée mais qui ne serait pas capable de de de voir la souffrance de de ce qui est autour de lui il est pas religieux et quelqu'un qui va qui se bat pour protéger le peuple d'Israël pour moi il est saint c'est un cadoche donc c'est il faut faire attention aussi avec faire attention avec ces c'est dit juste réagis par rapport à ça parce que qu'un gars du du mer veuille se marier au rabina bon d'accord ça arrive mais le problème c'est quelle est l'autorité qu'il reconnaît est-ce qu'il il place le le Bagat la Haute Cour de Justice au-dessus du rabina et et de
fait vu ces dernières années que c'était c'était c'était un vrai un vrai il y a un il y a un vrai débat il y a un vrai débat alors avant avant de de parler de l'enseignement tu parlais de Gaza et on a parlé rapidement de des soldats j'ai j'ai il y a pas très longtemps il y a pe une semaine j'ai lu dans la presse cette histoire qui m'a franchement choqué un soldat d'origine russe non juif est mort à Gaza il a été au Liban je pense qu' lib il a été enteré sur sa tombe il y a une croix dans le C par qu'il est pas juif il est chrétien orthodoxe chrétien orthodoxe sur sa tombe il y a une croix il est mort donc euh au combat sur sa tombe on a mis un voile pour cacher la croix moi ça m'a choqué comment réagissez-vous à cette
qu'est-ce que vous dites sur cette toile pourquoi cette toile ah moi je suis je suis choqué comme vous d'un point de vue émotionnel oui mais euh euh et et d'ailleurs je suis contre ce voile il fallait ou pas mettre la croix ou si on la met on la met mais la mettre en la cachant c'est ridicule voilà mais il y a il y a il y a des alot que les cimetières le caré juif Ju chrétienrétien ave tout le respect des mêmes honneurs militaires au deux je crois que cétait je crois que c'était je pense que le ministère des je sais pas qui c'est qui s'occupe de ferait bien bien ferait bien de créer un carré chrétien ou musulman ou drus avec tous les honneurs et le respect qui leurit d pour en même temps leur donner leur
respect et qu'en même temps ne pas transgresser la ala d'errer côte à côte des juifs et des non juifs c'est tout maintenant de les avoir d'avoir enterré côte à côte de le cacher avec un voile c'est du tartuf c'est scandaleux c'est scandaleux Ry oui moi aussi bien sûr je trouve ça scandaleux et je dirais même plus c'estàdire que finalement le fait de donner sa vie pour le peuple d'Israël ça vaut presque plus que tu dirais de ou autant autant qu'étudier la Torah pour moi c'est c'est c'est c'est c'est une forme de sainteté vous avez raison mais ça en fait pas un juif c'est Touta il y a la notion de Alaka on peut très bien respecter laa en respectant les gens et faire un carré juif et un carré non juif quel le problème comment
ça se fait pardon dans le monde entier pour pour les soldats ou dans les c'est un peu statut du du Juste parmi les nations quelqu'un qui a des Juifs et lui c'est quelqu'un qui qui a donné sa vie pour les Juifs donc c'est un peu le même statut c'est il devrait au même rang oui cette carte postale du Rabin blanc qui en 1418 et qui et qui a montré une croix un soldat français qui qui était agonisant et qui a reçu une B dans la tête lui-même au moment où il montrait cette croix ça été c'était pas forcément ce qu'il fallait faire pas blog mais euh euh c'est c'est c'est toujours comme ça vous savez euh quand d'un côté vous avez l'émotion vous avez le sentiment très profond de solidarité de respect d'amour et d'un autre côté
vous allez euh et et c'est peut-être ça qui caractérise le judaïsme c'est qu'on ne fait on essaie toujours toujours ESS je de de maintenir les deux sans faire de compromis ni sur l'un ni sur l'autre mais il n pas question de faire un compromis sur un ala alors voici la dernière partie de cet entretien je suis fasciné parce que c'est c'est tellement intéressant qu'on pourrait parler pendant des heures mais je suis évidemment comme dans toute émission limitée par le temps mais là on va quand même prendre un peu de temps pour parler de l'enseignement en Israël quel dosage entre en Israël entre le sacré et le profine faut-il faire faut-il élaborer bon c'est vous parlez comme un vous parlez comme un
curé non je peux pas parler comme un curé c'est judame il y a pas le sacré le prof comme disait rosensweig dieu n'a pas créé la religion il a créé le monde donc vous avez du sacré dans la moindre dans le moindre brin d'herbe en étudiant de façon adéquate la biologie maémaque vous pouvez vous pouvez il a un mot il y a un mot en hébreu qui qui qui qui différencie le sacré le cè on parle on parle des matières de codè et des matières rô effectivement rigole rigiglais alors effectivement on sa que c'est un vaste débat en Israël les les les ultr lesim n'acceptent pas certaines matières les ma ou l'anglais pasanglais les mathématiques ils en font ils en font ils en font moins mais ils en font hein on en F en ils en font pas
comme les les autres non pas comme pas comme d'abord il faut aussi distinguer l'enseignement féminin et masculin par rapport à ce problème là l'enseignement féminin ultraorthodoxe en Israël ou orthodoxe extraordinairement poussé au niveau du rôle plus presque les laïques ma fille est ingénieur informatique ils ont ils font des unités enfin en train de finir ses éud informatique et T ces toutes ces amis enfin sont c'est des milliers des dizaines de milliers de jeunes filles qui font des études très poussées en rô en tout cas pour les les garçons il y a une vraie non mais pourquoi je dis ça parce qu' a pas il y a pas d'opposition à l'étud Trô puisque s'il y avait une opposition de principe elle serait
valable pour les femmes comme pour les hommes il il y a simplement une priorité de l'étude de de l'immense savoir talmudique thïque bidrachique qui rend effectivement secondaire ce qu'on appelle les les les matières profanes mais c'est pas un refus du rôle vous savez vous vous avez le le le le la théorie du Maral qui pour moi me trouve c'est vraiment extraordinaire s'appelle la théorie des cercles où il dit mathématique magnifique philosophie magnifique musique magnifique art magnifique tout magnifique mais centre la Torah et d là où ça commence à ne plus aller du tout c'est quand les cercles se croisent si on met au même niveau Rachi et rimbo alors ça va plus du tout mais si vous aimez la poésie
vous aimez Verline et que et c'est c'est formidable mais voilà c'est une c'est c'est la culture dramaturge c'est le dramaturge qui parle là ouais si vous voulez c'est la culture non c'est plutôt le poète vous avez on peut faire on peut faire une pub sur le livre de psaume oui vas-y vas-y oui oui allez c'est quoi ce Liv un recueil de 150 poèmes face au 150 c'est ça oui oui l'as pas avec toi tu l'as pas avec toi pour le montrer à à l'entenne c'est dommage je l'ai je l'ai ici mais je te montrerai après le qu'est-ce que je vouis te dire donc non il s'agit pas du tout de refuser le rô du tout au contraire il dit se doit de connaître la philosophie c'est vrai que pour être honnête c'est pas la vue de tous les
rabanimes certains disent même au Moyen-Âge vous av déjà ces grandes discussions sur la place de la philosophie dans le savoir entre les tosfes qui étaient contre et les rabins sparad tu pe paster le livre psaumt presque en direct mais c'est intéressant il y a pas de raison et Ron si vous avez un livre à montrer vous pouvez le montrer aussi sinon l' tomber dessus ouizy l'édition en France se porte mal je je vais dire un mot par rapport à question voilà écho et psaume d'accordo de psaume dedans tu dedans le Thim et après l'écho du psaume qui est de la poésie thïque à partir des commentaires voilà bon on rigole merci donc voilà il s'agit pas de refuser le il s'agit de mettre à sa juste place Ry c'est une question encore
une fois qui qui a à voir avec la modernité c'est-à-dire les matières modernes les matières les sciences considéré comme les matières on va dire de la modernité euh sont indispensable à un État moderne euh à la technologie à simplement à au maintien de l'état d'Israël comme État technologie qui doit survivre grâce à la technologie et donc aux technosciences donc on est tout simplement c'est un moyen hein c'est pas forcément une fin moi je dirais ça comme ça c'est pas forcément une femme mais c'est un moyen indispensable à la survie euh donc on peut pas refuser ce qui est un moyen euh pour la survie d'ailleurs c'est comme l'armée l'armée c'est un moyen euh là aussi il y a un immense débat sur la question de l'armée euh euh
c'est un moyen pour pour la survie alors que on ait besoin de Dieu de la de lagara de la shrina pour vaincre les guerres peut-être mais on a aussi besoin de soldats la seule fois on n pas eu besoin de soldat c'est au moment de la sortie d'Égypte après face à Amalek on a beso on a déjà besoin de Yoshua euh et Moïse va dit à Yoshua va va chercher des hommes pour faire la guerre à Amalek donc on a besoin d'une armée depuis le temps de Yoshua déjà donc là c'est c'est c'est c'est on est dans le même dans la même question la question de finalement des moyens de la survie du peuple juif euh et euh et des fins alors la fin la Torah c'est la fin je suis d'accord c'est une fin la spiritualité la la Torah les grandes valeurs euh l'étude de
la Torah c'est une fin en soi mais il faut se donner les moyens de survivre et pour se donner les moyens de survivre il faut ces matières profanes et surtout euh les sciences qui sont le moyen pour développer ces technologies qui nous sauve grâce à au développement et bien de de l'industrie militaire et ca j'ai pas besoin de d'élargir là-dessus voilà messieur messieur j'aiété faoui bien sûr et puis il faut qu'il montre un bouquin Reny il faut que vous montrez un livre très très rapidement bien entendu encore une fois qu'il faut de la technologie il faut une armée mais il faut bien il faut bien différencier le choix individuel le choix collectif ça veut dire actuellement Israël comme nous ne sommes pas nous sommes justement en
démocratie et qu'il n'y a pas un directoir de grand rave de grand Rabanim euh il faut protéger le cœur spirituel du peuple d'Israël qui est à mon sens c'est pas comme vous le dites vous peut-être la cherina non ce qui protège avant tout le peuple d'Israël depuis 3500 ans c'est son attachement à la Torat si nous sommes nous là depuis 3500 ans que les Perses ne sont plus là les Grecs ne sont plus là les Romains ne sont plus là alors qu'ils étaient infiniment plus puissants technologi militairement que nous c'est parce que c'est parce qu'on est des Superman c'est par qu'on est plus fort que les autres c'est parce que nous sommes attachés à la divinité qui nous rend éternelle et d'ailleurs le 7 octobre a été le rappel
d'uneune d'un paradoxe dans l'identité d'Israël où il y a une sorte de jupposition entre une vulnérabilité et une éternité et nous sommes incroyablement vulnérable en vérité et ce qui nous protège qui nous r éternel c'est toujours la T c'est pas la technologie maintenant qu'il faille aussi de la technologie et pour que effectivement que ce sont que les voies de la protection divine intègrent le monde rationnel bien entendu bien entendu qu'il faut il faut inverser le propos c'est pas il nous faut avant tout la technologie et bien sûr pourquoi pas la shrina Dieu va nous aider c'est le contraire j'ai pas dit avant tout j'ai dit comme moyen comme moyen c'est un moyen vous avez dit vous avez dit pourquoi pas vous avez dit cl cherina
pourquoi pas non non c'est le contraire avant tout la Torah qui nous protège et qui notre lumière et notre raison de vivre et bien entendu la Torat se doit à un moment donné se dire oui mais pour que cette protection devienne effective en réalité il faut faire la lout notre notre effort à nous et développer la technologie autant faire que ce peu bien entendu le réel doit être intégré dans la tor mais dans l'échelle de valeur ce qui est primordial les premers c'est la Torah un dernier mot pour Rony non mais ce que ce que j'entends pour conclure pour concl c'est c'est un discours je dirais mais qui est peut-être à contre courant du monreedi parce que le monreedi il il il refuse l'armée enfin je veux dire il faut quand
même dire donc il il refuse la mobilisation c'est tout le problème c'est tout tout le débat en Israël pour il refuse pas l'armée il refuse pas l'armée du tout il refuse il refuse et moi moi-même je le refuse l'incorporation dans l'armée de personne qui étudie à pleint temps très sérieusement c'est ça le débat d'accord mais mais de fait le montrearedi ne ne fait pas l'armée à il y a énormément de il y a énormément de qui font pas l'armée qui font qui n'étudient pas qui font l'armée pas assez parce que justement il y a eu cette il y a cette confusion menée par d'ailleurs si on veut vraiment résoudre le problème là on va être d'accord alors on va rentrer dans un autre débat les amis on fera ce débat si vous voulez non mais juste un
mot si on veut résoudre ce problème il faut différencier le haridisme et ce qui étudient la tor c'est pas parce qu'on est rid qu'on est dispensé de faire l'armée du tout et ça ça mon alors il faut il faut non mais comme les les les politiques font le lien font une confusion et en disant tout ce qui est tout toute personne doit faire en oubliant cette tradition d'Israël qu'une partie du peuple d'Israël en étudiant la protège que les tanks donc ça amène un blocage d'une solution à si on dit très clairement au niveau de la loi ce qui étud vraiment son la protection majeure d'Israël et ce qui tu dit pas vraiment qui s'enr à l'armée dans des nudité raridite parfait d'ailleurs à ce sujet pour pour
cl ce débat qu'on aura parce qu'il est très important je l'avoue le député gotnov je crois que c'est son nom de Yad t a déclaré aujourd'hui et c'est une mini révolution de palais que il ne demandait pas à ce que tous les khid ne fassent pas l'armée disait que ceux qui n'étudiaent pas parmi les bacourers que VI de dire oui mais c'est ce qu'il confirme mais ça a toujours été la position des ça a toujours été la position de majorité des grands d'Israël que si on fait que qu'on ne touche pas à la sacralité de l'étude mant quelqu'un qui porte des payeus mais qui n'étudie pas si on lui fait on lui crée des unités dans lequel il peut vivre sa Tor c'est une grande mver faire l'armée merci monessieur on reviendra sur ce
sujet merci donc à Raphaël sadine merci à Rony Klein merci pour avoir participé à cette première le grand débat euh avec votre serviteur avecbip sur tandem TV à tous les deux je vous dis à très très bientôt vous êtes super intéressant revenez au revoir à bientôt William bientôt à bientôt on est en an là non on peut y aller on peut parler librement on peut parler librementou on peut dire ce qu'on pense on peut dire ce qu'on pense on peut dire la vérité dis la vérité cette fois-ci dire ronyin que ronyin mais très très sympathique il a un seul défaut c'est qu'il est conservative part ça ça il est super ça sera enregistré mais il y en a quelques autres parce que vous avez débattu avec d'autres je pas non mais vous êtes sympa
non vous êtes ça m'étonne vous allez conservative exuse vous dire ça parce que j'ai l'habitude ave conservativ qui sont de mauvaise foi vous vous êtes pas de Mau FO non il est pas non il est pas du tout de ma FO non mais je l'ai sélectionné quand même va il va venir dans notre camp soyez soyez un gardeute rejoignez le camp des orthodoxes on CR un mouvement hyper ouvert mais oublie ce conservatif allez à bientôt col salut au revoir tout le monde